en medio de la guerra en gaza y sus
profundas consecuencias políticas la
asamblea de la ONU votó por amplia
mayoría a favor de un nuevo estado
palestino como miembro de pleno derecho
con atribuciones y con privilegios una
votación que Israel sin embargo
considera premia al terrorismo islamista
este tipo de emociones tienen en todo
caso que pasar por el consejo de
seguridad de la ONU donde ya Estados
Unidos anunció su tradicional veto vamos
en breve por más detalles hasta
Washington soy J Pérez en Berlín
destacamos 143 votos a favor nueve
rechazos y 25 abstenciones entre ellas
las de Alemania la asamblea general de
Naciones Unidas votó a favor de un
estado palestino que le otorgaría mayor
representación derechos y privilegios el
canciller israelí manifestó su condena y
dijo que es un premio a
jamás Ucrania lucha contra El Avance
ruso en harkov las fuerzas de Moscú
intentan romper las líneas defensivas en
esa región nororiental abriendo un nuevo
frente de en
Ucrania y choque de trenes en el
tradicional barrio de Palermo revive el
trauma de la tragedia del 11 en Buenos
Aires decenas de personas resultaron
heridas 30 de ellas incluido el
maquinista son atendidos en los
[Música]
hospitales en una moción presentada por
emiratos árabes Unidos la asamblea
general de Naciones Unidas votó por una
amplia mayoría a favor de la adhesión de
un estado palestino como miembro de
pleno derecho con una serie de
atribuciones y privilegios adicionales
sin incluir el derecho al voto el
documento insta el consejo de seguridad
de Naciones Unidas a que reexamine la
cuestión favorablemente es recordemos
esa instancia el Consejo de Seguridad el
que tiene el poder para aprobar o para
rechazar la resolución y Estados Unidos
ya adelantó que va a vetar la el
gobierno israelí condenó la votación
afirmando que esta resolución el
documento promueve un futuro estado
terrorista
al final de un furioso discurso el
embajador israelí ante la ONU mostró
teatralmente su indignación con el
organismo
internacional están triturando la carta
fundacional de la ONU con sus manos
por su parte el embajador palestino riad
mansur pidió a la asamblea general
apoyar la resolución que pide al consejo
de seguridad reconsiderar e impulsar la
membresía de pleno derecho para
Palestina votar si es votar por la
existencia de
Palestina no esotar
estado sino contra los intentos de
privarnos de nuestro
estado el gobierno israelí se opone a
ello porque se opone totalmente a
nuestra independencia y a una solución
de dos
estados en la posterior votación una
abrumadora mayoría de la asamblea
general apoyó ampliar el estatus de los
palestinos en la ONU la resolución no
convierte a Palestina en miembro pleno
del organismo seguirá sin derecho a voto
para recibir la membresía plena la
candidatura debe ser respaldada por los
15 países del Consejo de Seguridad y
luego en la asamblea
general es una votación que para algunos
analistas evidencia también que el
gobierno de Israel está perdiendo la
guerra de la opinión pública ampliamos
con quien ven desde Washington con mi
colega el periodista José Díaz Briseño
José concretamente qué privilegios Y qué
mejores incluiría esta votación para un
eventual nuevo estado palestino
sí la votación de hoy en la asamblea
general de Naciones Unidas mejoraría
algunos de los privilegios que Palestina
tiene como observador permanente ante
Naciones Unidas en específico algunas se
cuentan como el poder sentarse en el
pleno también participar en conferencias
internacionales así como hacer
pronunciamientos a favor de un grupo en
particular sobre algunas medidas que
tome la asamblea general como bien se
decía Esto no es solo una recomendación
al consejo de seguridad para que
Palestina pueda ser considerado como un
estado pleno de miembro de Naciones
Unidas hay que decir que la redacción de
esta resolución fue cuidadosamente
diluida Pues de haber recomendado
directamente a Eh pues Palestina haber
reconocido a Palestina como un estado de
pleno derecho de la ONU se le hubieran
recortado fondos por parte de Estados
Unidos a la a a la organización de todo
esto la resolución será vetada por los
Estados Unidos Incluso en medio de
presión del gobierno de biden al de
netanyahu por la inminente operación en
rafaj Por qué pese las tensiones incluso
ante ese posible divorcio el gobierno
demócrata decide sin embargo mantener
ese tradicional veto de Estados
Unidos así es un espaldarazo diplomático
a pesar de que las relaciones entre
Estados Unidos y el Primer Ministro
netanyahu viven unas de sus semanas más
tensas y esto habla directamente no solo
de la posición histórica de Estados
Unidos sino de la propia convicción
personal del presidente biden quien
históricamente en sus casi 50 años como
político activo en Estados Unidos ha
sido uno de los principales Defensores
del estado de Israel hay que decir sin
embargo que el propio embajador Robert
Wood en su intervención al explicar el
voto de hoy aseguró con algunas notas
clave advirtiendo a que Israel no puede
quedarse para gobernar gaza ad infiniton
ni tampoco para que gaza sea recortada
en su territ
y tanto el embajador como el canciller
israelí dijeron que esta votación
recompensa la violencia cuéntanos por
favor más de los argumentos citados por
Israel contra esta resolución en la
asamblea de la
ONU guad verdad el justamente embajador
de Israel ante Naciones Unidas explicó
dos cosas claras que premiar con esta
resolución a Palestina eh calificándolo
como un estado Solo sería premiar a
terroristas y sería nombrar a que
organizaciones como bocco Haram o el
propio Isis pudieran tener el estado
islámico un estado de pleno derecho ante
Naciones Unidas hay que decir que
también el el estado de Israel criticó
que no cumplía Palestina con todos los
requisitos para ser un estado en
específico dada la inestabilidad que
tiene el gobierno de la autoridad
Palestina hay que hacer notar que dentro
de los países latinoamericanos notable
el voto en contra de Argentina y la
abstención de Paraguay José Díaz Briseño
Muchas gracias por todas estas
informaciones allá en
Washington y en medio de todo esto el
gobierno de Estados Unidos anuncia los
alcances de un informe sobre la
utilización de armamento estadounidense
en gasa un reporte del departamento de
estado asegura que Israel ha usado armas
estadounidenses en casa de manera
inconsistente con el derecho
internacional humanitario pero al mismo
tiempo sin llevar a sin llegar a violar
las reglas que Washington establece para
vender su armamento a cualquier nación
así lo considera el reporte del
departamento de estado divulgado este
viernes después de que se retrasar su
publicación varios días el objetivo del
estudio era determinar si Israel había
violado o no el derecho internacional
humanitario lo que podría haber llevado
a que Estados Unidos detuviera el envío
de asistencia militar a Israel de forma
permanente el informe sin embargo
utiliza un lenguaje duro al afirmar que
es razonable evaluar que las armas
estadounidenses han sido utilizadas por
el ejército israelí en algunos casos de
manera inconsistente con sus
obligaciones Con el derecho
internacional y a todo esto funcionarios
de la ONU afirman que más de 100,000
personas han salido de rafaj yendo hacia
otras zonas de gaza los intentos los
intensos combates entre las fuerzas
israelíes y las milicias de jamás en las
afueras de la ciudad han impedido el
ingreso de ayuda humanitaria en rafaj
escasea el suministro de alimentos y de
combustible 1,3 millones de palestinos
que se habían refugi ad anteriormente en
esa ciudad están ahora mismo
e participando un plan de evacuación y a
la vez desplazados otra vez en este
conflicto las autoridades aseguran que
los suministros del programa mundial de
alementos se agotarán este sábado a
menos que llegue más
ayuda y Hablamos ahora de la otra guerra
la Guerra de Ucrania kev asegura que
Rusia ha lanzado una nueva oleada de
ofensivas terrestres en la región
fronteriza de harkov en el el noreste
del país adentrándose 1 kilmetro en
territorio ucraniano un funcionario
local informada de bombardeos masivos en
la ciudad de Bang las fuerzas ucranianas
están evacuando a los residentes
mientras luchan para contener los
avances rusos el presidente ucraniano
volodimir zelenski aseguró que se Libra
una feroz batalla pero que su ejército
responde con tropas con brigadas y fuego
de
artillería y con esto Rusia abre un
nuevo frente de guerra sobre la segunda
ciudad importante de Ucrania ampliamos
la mirada desde Munich con la doctora
Marina Mirón quien es experta militar
del King's College de Londres doctora
Mirón bienvenida y hablemos por favor de
la importancia estratégica de este nuevo
frente recordemos que kev recuperó gran
parte de la región en 2022 Por qué Putin
insiste en
harif Buenas tardes pues hay varios
motivos por un lado Putin siempre ha
considerado la ciudad de jiv como la
ciudad de odesa como una ciudad rusa por
un lado por otro lado Tenemos que tener
en cuenta que la ciudad se encuentra en
la región fronteriza que también se
llama jiv entonces lo que dicen los
rusos que el ejército ucraniano está
lanzando ataques contra la ciudad de
belgor por eso tienen que crear una zona
defensiva en esta región fronteriza
sobre todo porque los rusos están
pensando que Ucrania podría llegar a
recibir los misiles de el largo alcance
de Alemania los misiles tauros Entonces
sería como una protección para el propio
territorio ruso doctora Mirón y es esta
acaso la gran ofensiva rusa de la que
que alertaba en las últimas semanas y si
la respuesta es positiva es hoy acaso
Rusia más fuerte que en
2022 es una buena pregunta porque
todavía no sabemos si se trata de la
gran ofensiva la que estábamos esperando
o si es una maniobra deceptively
sabe perfectamente que Ucrania no
tiene soldados que tiene un problema
Entonces Ucrania se ve obligada a
desplegar unidades de reserva hacia jiv
para defender a esta zona por un lado
por otro lado Rusia también está
llevando a cabo operaciones ofensivas en
la zona de chivar por ejemplo o en la
zona de och retine que está en en
entiv Entonces qué es lo que pretende
Rusia que Ucrania despliega sus unidades
de reserva hacia jiv para poder avanzar
hacia chiviar y posiblemente sloviansk y
kramatorsk o por ejemplo hacia odesa
entonces Todavía no sabemos si es una
ofensiva que la que estábamos esperando
o una maniobra pero si es así entonces
si podemos
e asumir que Rusia se encuentra en una
posición más fuerte además la
inteligencia militar ucran mañana dijo
que Rusia ya tenía sus reservas
preparadas está esperando en en la zona
de la frontera unos
50,000 tropas para llevar a cabo este
ataque doctora Mirón muy breve por favor
selenski el presidente ucraniano ha
dicho que está respondiendo con todo lo
que tiene cuán complicadas están las
defensas ucranianas en este
punto los rusos por lo que veo han
destruido unos puntos de defensa
ucraniana en la región de jiv por un
lado por otro lado claro como dije
Ucrania no tiene suficiente personal
militar tampoco municiones de artillería
Entonces ahora tiene que elegir Qué
regiones tiene que defender Y dónde
mandar las tropas Y eso es la dificultad
de de defender esta zona doctora Marina
Mirón Muchas
gracias gracias a
ustedes el ministro de defensa alemán
Boris pistori anunciaba berl vaar
lanzadores de cohetes gars a Estados
Unidos para enviar a Ucrania así lo
afirmó pistorius durante una visita a su
homólogo estadounidense Lloyd Austin en
Washington ocurría esta escena donde
fueron hechos los anuncios Ucrania tiene
por el momento una docena de gimars
potentes lanzadores de misiles guiados
por GPS para alcanzar objetivos a una
distancia de hasta 80 km por h y lo más
importante son extremadamente rápidos de
configurar y fáciles de usar muchos de
los avances de la contra ucraniana se
deben a Estas potentes armas de guerra
de producción
estadounidense y después de Estados
Unidos Alemania es el mayor segundo
mayor proveedor de ayuda militar a
Ucrania y Berlín quiere reforzar ese
compromiso nuestra compañera Ana
Placencia nos Explica el significado y
también el objetivo del viaje a Estados
Unidos del ministro Alemán de defensa
poris pistori
escuchemos una visita a Estados Unidos
de Boris pistorius con honores militares
y objetivo principal asegurar un mayor
compromiso militar de Alemania dar más
para la seguridad de Europa y del mundo
como destacó el ministro Alemán de
defensa tras una reunión en el pentágono
con su homólogo estadounidense Lloyd
Austin un escenario que el ministro
alemán aprovecha para anunciar el
suministro a Ucrania de tres sistemas
xars de fabricación estadounidense que
pagará Alemania pese a ciertas
vacilaciones y a críticas de que no hace
lo suficiente Berlín refuerza pues su
compromiso con la llamada ziten vende
ese cambio de era o giro radical en
materia de defensa que anunció el
canciller schz tras el estallido de la
guerra en Ucrania ese cambio incluye
mucho aumentar y destinar el 2% del pib
al gasto en defensa de la otan
modernizar reestructurar y dar más
presupuesto al ejército alemán algo que
actualmente se cumple con mayor o menor
éxito además Alemania comenzó en abril
ese despliegue de una brigada permanente
de la otan en lituania y según ha dicho
pistorius en Washington quiere corregir
el error de abandonar el servicio
militar obligatorio en este país
voluntad política como vemos no falta
pero la financiación de ese cambio de
era sigue siendo un escollo para la
coalición de Olaf schz formada por
socialdemócratas verdes y
liberales y cambiamos de asunto Panamá
tiene un nuevo presidente para abordar
viejos problemas Paco furi con los
detalles bienvenido viejos problemas y
económicos el nuevo presidente de Panamá
José Raúl mulino ha prometido llevar a
cabo una política favorable a las
empresas el canal de Panamá la mayor
fuente de ingresos del país encabeza la
lista más de 14000 barcos atraviesan el
canal cada año es un eslabón importante
en las cadenas de suministro mundiales
sin embargo el cambio climático también
se hace sentir aquí reduciendo los
beneficios cada travida demanda 250
millones de litros de agua dulce de
media unos 9000 millones de
el canal de Panamá se nutre de un lago
artificial el gatún la sequía pertin
obligó el año pasado a reducir el
tránsito de buques
mercantes para solucionarlo el nuevo
presidente electo de Panamá José Raúl
mulino propone crear nuevos reservorios
y anunció ya la presentación de las
leyes
correspondientes establecer Ya empezar
des Buscar un mod oper que sea viable
para que esa ley sea una de las primeras
leyes que la asamblea aprueba y el canal
quede en libertad de comenzar el
proyecto como
corresponda pero los proyectos de
infraestructuras de este calado son
lentos y de difícil aplicación de hecho
existen desde hace tiempo planes En ese
sentido la cuestión es si los
reservorios adicionales solucionarían la
escasez de caudal podría estar listo
para el año
30 sujeto a que haya suficiente lluvia
para llenar el
que es una cosa que la gente olvida sí
lo puedes
construir y el agua para llenarlo ese
ese s no está en control de la parte de
ingeniería la crisis climática amenaza
la principal fuente de ingresos de
Panamá al tránsito habitual de mercantes
se le suma además ahora el de buques
metaneros que transportan gas natural
licuado este mes se espera la llegada al
país de una delegación de consorcios
estadounidenses para negociar sobre el
tránsito por el
canal echemos un vistazo ahora a otras
noticias económicas de la
jornada El fabricante taiwanés de
semiconductores tsmc alcanzó una
facturación de 6,800 millones de euros
en abril un 60 % más que en el mismo mes
del año pasado la empresa se beneficia
del auge de la Inteligencia artificial y
del crecimiento del mercado de telefonía
inteligente tscm es el mayor fabricante
de semiconductores y produce la mitad de
los chips del mundo Reino Unido comienza
a salir de su recesión durante el primer
trimestre del año su economía creció un
0,6 por más de lo esperado los sectores
más fuertes fueron el de servicios y el
de la industria Automotriz los analistas
esperan que la buena racha económica
continúe en los próximos meses y se vea
reforzada por la esperada reducción de
las tasas de interés por parte del Banco
Central a partir de junio
más noticias más malas noticias Paco lo
que sucedía hoy día en Argentina este
país saca cuentas de un accidente de
trenes esta mañana en el tradicional
barrio de Palermo de Buenos Aires pudo
haber sido mucho peor una formación de
la línea Santa San Martín colisionó
contra otra que no llevaba pasajeros y
como consecuencia hubo entonces decenas
de heridos actualmente se está llevando
una a cabo una investigación y la prensa
Argentina señala el robo de cables y
también las fallas de comunicaciones
entre estaciones como principales
hipótesis exe este
accidente imágenes aéreas de la línea
San Martín de ferrocarriles a la altura
de la avenida Figueroa al corta en la
ciudad de Buenos
Aires a las 10:31 minutos de la mañana
hora local un tren de pasajeros
colisiona con otro de mantenimiento que
por razones que se investigan estaba
detenido automáticamente declaré el
alerta rojo a los hospitales del
gobierno de la ciudad se utilizaron 90
ambulancias en el lugar se trasladaron y
atendieron 90 pasajeros de los cuales 30
fueron derivados con código rojo el
resto fue una evacuación secuencial
primero se fueron los códigos rojos eh
con lesiones de diversa índole eh
segundo los amarillos los verdes los
manejamos con el equipo de factores
humanos de psiquiatr y
psicólogos el impacto ocurrió en un
estrecho viaducto próximo a avenidas de
Gran circulación rodeadas de parques lo
que facilitó la evacuación aérea de los
pasajeros en estado crítico una de las
hipótesis que se investiga apunta un
fallo humano derivado de un error en el
sistema de señalización eléctrica pero
también al robo de cables de alta
tensión para la venta del Cobre que
llevan en su interior una problemática
frecuente en
Argentina un accidente que ocurre pocas
horas después de un paro nacional en el
que sobrevolaba la posible privatización
de los trenes argentinos y un aumento
tarifario un accidente que también le
hace recordar a Argentina especialmente
a los buenoaires el trauma de la
tragedia del 11 en la que murieron 52
personas en el año 2012 vamos con el
periodista Alejandro reboso con los
detalles en la capital de Argentina
Alejandro qué más se ha conocido de las
víctimas y también de la posible causa
de este
accidente aquí en el lugar del accidente
en el barrio de Palermo en la ciudad de
Buenos Aires eh fueron atendidas unas eh
60 personas otras 30 tuvieron que ser
derivadas al hospital eh En total unos
90 heridos pero por ahora las
autoridades de la ciudad de Buenos Aires
dicen que no ha habido ningún muerto en
cuanto a lo que son las causas del
accidente eh Por ahora eh el sindicato
que de los chóferes de de trenes de
locomotoras eh lo que dice es que a hace
10 días Eh se habían robado los cables
del las señales automáticas de los
semáforos y que habían reclamado al
gobierno de Javier Miley a la empresa
Estatal trenes argentinos su reposición
y no habían tenido respuesta eh es Claro
que en los últimos meses Está habiendo
robos de cables en Argentina entre la
crisis económica profunda y por otro
lado por el alto precio de los metales
es un delito que está creciendo cada vez
más me preguntaba también Alejandro por
las posibles causas y decíamos que este
accidente hace recordar la tragedia del
11 del año 2012 Cuál es la situación
también en torno al mantenimiento de los
trenes en la capital a propósito de esos
robos que mencionas y que aprendió
Buenos Aires En definitiva de la
tragedia del
11 si uno toma lo que fue aquella
tragedia Eh bueno que derivó en condenas
eh judiciales contra eh funcionarios
kirchneristas a partir de ese caso el Go
entonces gobierno de crisa Fernández de
kirner decidió revertir esa desinversión
en el sector ferroviario compró trenes
nuevos también invirtió en un sistema de
detención automática para evitar que
bueno accidentes que los los trenes
puedan frenar antes de tiempo eh después
vino el gobierno de Mauricio macri que
sig con la inversión ferroviaria y
también instaló más sistemas de
detención automática sin embargo aunque
se instalaron estos sistemas en todas
las líneas de trenes que conectan los
suburbi con Buenos Aires sin embargo en
algunas líneas como esta donde ocurrió
el accidente no está funcionando por
peleas entre gobiernos empresas
sindicatos después vino el gobierno de
Alberto Fernández que simplemente
mantuvo la la red Y a partir del 10 de
diciembre con el gobierno de Javier
Miley y su intento de llegar al déficit
cero como sea ha paralizado to toda la
obra pública Inclusive la obra
ferroviaria y ahora se lo acusa por la
falta de
mantenimiento esperemos que todos los
afectados se recuperen Muchas gracias
Alejandro reevoo en Buenos
Aires gracias a
ustedes más noticias internacionales a
continuación en Perú la policía detuvo a
un hermano de la presidenta Tina
boluarte nicanor boluarte en el marco de
una investigación por presunto tráfico
de influencias la orden de arresto
concluye al abogado de la presidenta la
propia Dina boluarte afronta una
investigación anticorrupción debido a la
posesión de varios relojes de lujo Rolex
en México cientos de madres salieron a
protestar este viernes durante la
celebración del Día de la madre en ese
país para exigir más apoyo de las
autoridades en la búsqueda de sus hijos
desaparecidos México registra
oficialmente unas 100000 desapariciones
en relación con la llamada guerra contra
el narco y la ola de violencia que
sacude al
país en el norte de Afganistán crecidas
súbitas de agua han causado al menos 60
muertos según las autoridades las
lluvias estacionales excepcionalmente
intensas de este año provocaron
inundaciones en varios distritos de la
provincia de baclan así como también en
cabul se teme que el número de víctimas
pueda aumentar ya que muchas personas
siguen desaparecidas y se pronostican
más precipitaciones
torrenciales y ponga atención a la
siguiente historia porque el mundo
animal nunca deja de sorprendernos si es
que un grupo de investigadores Afirma
haber decifrado los componentes básicos
de la comunicación de los cachalotes
dicen que el sistema lingüístico es
mucho más sofisticado y complejo de lo
que se pensaba con la ayuda de la
Inteligencia artificial un equipo de
expertos mundiales ha encontrado incluso
similitudes con el lenguaje
humano Así suena el lenguaje de los
cachalotes en las aguas del Caribe un
grupo de científicos ha conseguido
descifrar los componentes básicos de sus
patrones de comunicación
tras años de análisis han llegado a la
conclusión de que utilizan un alfabeto
fonético el descubrimiento nos ha hecho
cambiar de hipótesis primero pensábamos
que la comunicación animal seguía
patrones bastante simples pero ahora
creemos que hay mucha más complejidad
capacidad de las ballenas para vocalizar
a través de códigos lleva señales que
tienen mucho más contenido informativo
de lo que se
pensaba estos códigos son chasquidos
parecidos al código
morse las ballenas fueron grabadas por
científicos en el Caribe Oriental el
estudio se centró en la estructura de
los códigos pero no en su significado el
próximo paso será combinar estos datos
con un análisis del
comportamiento solo entonces se podría
descifrar completamente su lenguaje
podremos algún día comunicarnos con Los
cachalotes estamos al principio de este
proceso y creo que tenemos que
investigar mucho más antes de saber si
es una buena idea intentar comunicarnos
con ellos o incluso antes de saber si
será
[Música]
posible todavía Quan
B regrar Según los científicos un
conocimiento más profundo de su lenguaje
podría ayudar a proteger a esta especie
en peligro de
extinción aquí nos despedimos Muchas
gracias como siempre por su confianza y
sintonía soyen Pérez est doel de Berlín
para ustedes hasta
[Música]
pronto i